---
task: health_watch
run_at: 2026-07-17T07:07:00+00:00
status: completed
---

## Sylvain — hypertrophie & longévité

**L'activité légère n'est pas du bruit — elle compte surtout quand le vigoureux manque**

Analyse par inférence causale sur UK Biobank (71 715 participants, activité mesurée à l'accéléromètre, suivi médian 8 ans, 2 195 décès — *BJSM*, 6 juillet 2026). Effet dose-réponse non linéaire de l'activité légère sur la mortalité toutes causes, qui **s'atténue à mesure que le MVPA monte**. Chez les gens à faible MVPA (~22 min/j), passer de 60 à 360 min/j de marche/activité légère fait tomber le risque de mortalité à 10 ans de 9,5 % à 4,2 %. Chez ceux déjà à 44 min/j de MVPA, le gain existe mais est bien plus petit (6,6 → 3,7 %). Dose légère optimale : ~195-225 min/j. Pour toi concrètement : tu satures déjà le MVPA (hypertrophie + spinning), donc le bénéfice marginal de la marche légère est faible dans ton cas — l'intérêt réel du papier, c'est qu'il chiffre que le NEAT est un vrai levier pour les sédentaires, pas un truc cosmétique. **Confiance : moyen** (observationnel, mais accéléromètre + cadre causal solide).
→ [Étude (PubMed)](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41871878/)

**Compter les séries : la distinction "directes vs indirectes" change la lecture du volume**

Méta-régression multiniveau (67 études, 2 058 participants, *Sports Medicine*, fév. 2026 — hors fenêtre stricte mais pas encore remontée ici, et directement actionnable). Volume et hypertrophie : la relation monte de façon quasi linéaire, avec **beaucoup moins de rendements décroissants pour l'hypertrophie que pour la force**. La fréquence, elle, n'ajoute quasi rien à l'hypertrophie (une fois le volume égalisé) mais aide la force. Le vrai apport : le modèle qui colle le mieux aux données **pondère les séries indirectes à 0,5 et les directes à 1,0**. Traduction pour ta prog : tes tractions et rowings comptent pour une demi-série de biceps, pas zéro et pas une pleine — donc si tu additionnes ton volume "direct biceps" sans créditer le dos, tu sous-estimes le stimulus réel et tu risques d'en rajouter pour rien. Caveat classique : population majoritairement jeune (25 ans) et masculine, transfert aux entraînés avancés imparfait. **Confiance : moyen-fort** (méta-régression large, méthodo propre).
→ [Étude (PubMed)](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41343037/)

## Isa — ORL & contraintes ATB

Quinzaine calme, rien de neuf au sens strict. Le seul item 2026 côté biothérapies CRSwNP est une revue narrative (*Frontiers in Allergy*, 27 fév.) qui confirme le paysage à 4 biologiques — dupilumab, omalizumab, mepolizumab, **stapokibart** (approuvé en Chine, pas FDA/EMA) — tous **compatibles non-ATB**. Pas un changement de standard, juste une carte à jour : si le dossier d'Isa relève d'une rhinosinusite chronique avec polypes à composante type 2, le stapokibart est le nouveau nom à connaître pour l'horizon européen, sans plus. Rien d'actionnable cette quinzaine. **Applicabilité Isa : compatible non-ATB, mais pas de signal décisionnel neuf.**
→ [Revue (PubMed)](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41834838/)

## News santé publique notables

(RAS structurel cette quinzaine.) Aucune reco HAS/NICE/WHO nouvelle, aucun retrait de molécule. Côté épidémio FR, l'été est plat comme attendu : semaine 28, ~46 cas d'IRA / 100 000 en médecine générale, stable, niveau habituel de saison ; COVID à bruit de fond (~2/100 000). Rien à surveiller pour les enfants d'ici la rentrée.

### Suggéré pour drafts/

(rien à soumettre cette quinzaine)
