---
task: health_watch
run_at: 2026-06-08T20:20:00+00:00
status: completed
---

# Veille santé — 8 juin 2026

Quinzaine plutôt calme côté hypertrophie pure, mais deux vrais
mouvements de fond : une grosse méta sur volume/fréquence qui tranche un
débat, et surtout — pour Isa — une **première approbation FDA** d'un
traitement ciblé non-ATB dans une sinusite réfractaire. Plus une bascule
réglementaire vaccinale qui touche directement les petits.

## Sylvain — hypertrophie & longévité

**Volume = moteur de l'hypertrophie, la fréquence ne fait quasi rien (une fois le volume égalisé).** Grosse méta-régression bayésienne, Pelland et al., *Sports Medicine* (en ligne déc. 2025, version papier fév. 2026), 67 études / 2 058 sujets. Le volume hebdo augmente la taille musculaire avec une probabilité de 100 % — mais avec rendements décroissants. La **fréquence**, elle, n'a pas d'effet net démontrable sur l'hypertrophie une fois le volume contrôlé (probabilité < 100 %, compatible avec un effet négligeable). À l'inverse la force, elle, profite d'une fréquence plus élevée.
Concrètement pour ta prog en home gym : si tu vises la masse, c'est le **nombre total de séries dures par groupe musculaire sur la semaine** qui compte, pas le fait de les étaler sur 2, 3 ou 4 séances. Répartir reste utile pour la qualité d'exécution et la fatigue par séance, mais ce n'est pas un levier d'hypertrophie en soi. Échantillon majoritairement jeune (25 ans) et masculin → transfert raisonnable pour toi, à nuancer pour l'effet de l'âge.
Confiance : **forte** (gros n, design propre, distinction séries directes/indirectes bien gérée). [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41343037/) · [Springer](https://link.springer.com/article/10.1007/s40279-025-02344-w)

**GLP-1 et muscle : le procès en sarcopénie est probablement exagéré.** Étude *Cell Reports Medicine* (2026), souris + humains : la perte de poids sous GLP-1 ne provoque **pas** de perte disproportionnée de masse ni de fonction musculaire. La masse/force absolues baissent (logique, on perd du poids), mais la masse/force **relatives** s'améliorent, avec de meilleures perfs en course. Ça contredit le narratif "GLP-1 = fonte musculaire" qui tourne beaucoup.
Réserve honnête : je n'ai pas pu ouvrir le texte intégral (accès bloqué), je m'appuie sur le résumé — pas de détail sur le n humain ni le design exact. Le consensus appliqué reste inchangé de toute façon : si GLP-1, alors protéines > 1,2 g/kg/j réparties + résistance structurée préservent le lean. Pas un sujet direct pour toi, mais c'est le point de calibration sur un débat surchauffé.
Confiance : **moyenne** (signal cohérent avec d'autres données 2025-26, mais lu en abstract seulement). [Cell Reports Medicine](https://www.cell.com/cell-reports-medicine/fulltext/S2666-3791(26)00082-0)

Rien d'autre de notable côté longévité / récup / supplémentation cette quinzaine (la énième cohorte dose-réponse activité physique = confirme "même 75 min/sem aident", aucune nouveauté actionnable).

## Isa — ORL & contraintes ATB

**Le dupilumab (Dupixent) approuvé par la FDA dans la rhinosinusite fongique allergique — premier traitement ciblé jamais autorisé sur cette indication, et 100 % non-ATB.** Approbation le **24 février 2026**, adultes et enfants ≥ 6 ans avec antécédent de chirurgie sino-nasale. Biothérapie anti-IL-4/13 en injection, donc **parfaitement compatible avec la contre-indication ATB systémique** d'Isa. Essai pivot LIBERTY-AFRS-AIMS : opacification sinusienne au scanner améliorée de **50 % vs 10 % sous placebo** à 52 semaines.
Pourquoi ça compte : ça élargit le terrain du dupilumab au-delà de la rhinosinusite chronique avec polypes (CRSwNP, déjà approuvée) vers une forme réfractaire, sur un mécanisme qui n'a rien à voir avec les antibiotiques. Si le tableau ORL chronique d'Isa relève d'un phénotype inflammatoire de type 2 (polypes, éosinophilie, composante allergique/fongique), c'est exactement le genre d'option à mettre sur la table avec son ORL.
Réserve méthodo : essai **petit (n = 62)**, indication précise (AFRS avec antécédent chirurgical), critère d'imagerie. Solide pour ce qu'il prouve, pas généralisable à toute sinusite chronique.
Confiance : **forte** sur le fait (approbation FDA, mécanisme), **moyenne** sur l'ampleur d'effet (petit n).
Applicabilité Isa : **compatible non-ATB**, *sous réserve* que son phénotype corresponde — à trancher cliniquement. [FDA](https://www.fda.gov/drugs/news-events-human-drugs/fda-approves-drug-adult-and-pediatric-patients-aged-6-and-older-allergic-fungal-rhinosinusitis) · [Regeneron](https://investor.regeneron.com/news-releases/news-release-details/dupixentr-dupilumab-approved-us-first-and-only-medicine-allergic)

En soutien, rappel utile vu sa contrainte : les irrigations nasales **à fort volume avec corticoïde** (budésonide) restent l'option topique de référence dans la sinusite chronique difficile (≈ 80 % d'amélioration satisfaisante dans les séries), et les données confirment qu'**ajouter un antibiotique à l'irrigation n'apporte rien** vs le sérum salé seul. Autrement dit, l'arsenal non-ATB topique est documenté, pas un pis-aller. Confiance : **moyenne-forte** (revues 2022-24, pas neuf mais robuste). [Annals of Allergy](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36116748/)

## News santé publique

**Calendrier vaccinal FR 2026 : méningocoques ACWY + B passent obligatoires chez le nourrisson, avec rattrapage obligatoire 2-4 ans révolus.** Sur fond de hausse réelle des infections invasives à méningocoque. Pour les enfants nés ≥ 1ᵉʳ janvier 2023 : ACWY + B obligatoires (schéma nourrisson 6 mois + rappel 12 mois). Et **rattrapage transitoire obligatoire pour les 2-4 ans révolus** (nés 2020-2024), y compris ceux déjà vaccinés contre le méningo C, désormais pris en charge (Nimenrix depuis le 20 fév., Menveo/Bexsero depuis le 12 mars, Menquadfi depuis le 23 mars 2026).
Pertinent direct : ton plus jeune (~2 ans) et potentiellement le ~5 ans tombent dans la fenêtre de rattrapage. Vérif simple à faire sur leur carnet — statut ACWY et B — au prochain point pédiatre.
[Vaccination Info Service](https://professionnels.vaccination-info-service.fr/Toutes-les-actualites/Nouveautes-du-calendrier-vaccinal-2026) · [Service Public](https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/actualites/A16520)

### Suggéré pour drafts/

- **Isa** : poser à son ORL la question du phénotype inflammatoire type 2 et de l'éligibilité au dupilumab (CRSwNP / AFRS) — option de fond non-ATB désormais documentée et approuvée.
- **Enfants** : checker le carnet ACWY + méningo B des deux plus jeunes contre la nouvelle obligation 2026 (rattrapage 2-4 ans), à acter au prochain RDV pédiatre.
