---
task: adapt_prompt
run_at: 2026-07-17T09:03:32+00:00
status: completed
---

## local_activities — retour de Sylvain

> « Un truc comme le cinéma c'est impossible franchement, truc famille le soir
> comme ca les gosses sont fracassés, c'est inenvisageable sauf si c'est
> extraordinaire. Les cueillettes tu m'en suggères tout le temps, honnêtement
> je m'en branle. L'art si c'est à Paris il faut que ce soit vraiment unique,
> pas juste une random expo de plus, ça fait trop de noise sans ça. Essaie
> plus seine et marnais local stp. »

Quatre reproches distincts, tous comportementaux → édités dans
`.claude/commands/local_activities.md` :

1. **Soirée famille bannie.** Ajouté au filtre dur global : plus d'événements
   famille le soir (type ciné plein air) sauf si vraiment extraordinaire.
   L'exemple "Festival ciné plein air" en Section D (bonus weekend) a été
   remplacé par un exemple diurne (Journées du Patrimoine / Fête de la nature)
   pour ne pas contredire la nouvelle règle.
2. **Cueillette out.** Retirée des cibles canoniques de la Section A
   (fermes/vergers) et ajoutée explicitement au filtre dur global — à ne plus
   jamais proposer.
3. **Barre relevée pour l'art parisien.** Section B : une expo à Paris ne se
   propose désormais que si elle est vraiment unique/événementielle
   (rétrospective majeure, artiste rare, exclusivité) — plus de "expo de plus
   parce qu'elle existe". Le régional (77/91/78) garde une barre normale.
4. **Priorité 77 local.** Paragraphe "Zone géo" réécrit : le 77
   (Fontainebleau, vallée du Loing, Brie) doit être creusé en premier et à
   fond ; Paris n'est plus le réflexe par défaut, seulement un complément si
   le 77 est sec.

Rien de vague ici — les 4 points étaient assez précis pour un edit direct,
pas de `needs_clarification`.
