---
task: adapt_prompt
run_at: 2026-07-20T13:15:11+00:00
status: completed
---

## Serendipity — retour de Sylvain

> « La serendipity ça n'a pas besoin d'être que des choses à faire ou des
> événements de trucs. [...] Y'a un côté grandiloquent que je n'aime pas [...]
> il me traite comme si j'étais un boss [...] la structure "hook" ça me fait
> chier [...] Test calendar déjà, ajoute-moi un événement "test" demain le 21
> juillet à 12h. »

**Ce que j'ai fait :**

- **Prompt ajusté** (`.claude/commands/serendipity.md`) :
  - Scope élargi : le contrat qualité précise maintenant explicitement qu'une
    piste n'a pas besoin d'être une activité/événement — une pensée, une idée
    pure, un fait qui retourne la tête comptent tout autant.
  - Nouveau garde-fou de **ton** : traiter Sylvain comme un pote normal, pas
    comme un boss dont on rappelle sans arrêt les exploits (poker/trading,
    « c'est exactement ton rayon »). Interdiction explicite du registre
    pompeux/cérémonial (ex. armoiries, blasons — cité comme repoussoir).
  - Suppression de la structure **"Hook"** en sortie : le concret (lien, lieu,
    date, premier pas) se tisse maintenant dans le texte de l'idée, plus de
    ligne bold séparée qui faisait redite.
- **Event calendar mis en file** : `calendar/2026-07-21T12-00-00-serendipity-1.md`
  — "test", 21/07/2026 12h-13h. Sera créé par la GHA `prompt_feedback.py` au
  passage suivant (lien envoyé par notif à ce moment-là).
- Aucune correction de fait mémoire dans cette réponse.

Rien en attente de clarification sur cette réponse — tout était actionnable.
