---
task: serendipity
run_at: 2026-06-09T16:30:00+00:00
status: completed
---

Le fil cette fois : ton edge le plus pur — tes mains de joueur, ton corps, ta plume — pointe vers des trucs que tu n'as jamais branchés dessus. Et la chose qu'Isa peint depuis des années, elle ne l'a probablement jamais vue. Cinq portes, plus une folie.

## Tes mains de joueur de poker ne servent plus qu'à soulever de la fonte

Tu as des milliers d'heures de manipulation de cartes dans les doigts — empilage, contrôle, lecture de tells. Tout ça dort. Le pont non-évident : **la magie close-up**, pas le deckbuilding (déjà sorti la semaine dernière, et c'est de la stratégie — ton défaut pro). Là c'est l'inverse : zéro optimisation, que de l'émerveillement brut. Et tu as une fenêtre qui se ferme : **Tristan a 5 ans, l'âge pile où une carte qui change de couleur dans ta main est littéralement de la sorcellerie.** À 8 ans Anna commence déjà à chercher le truc ; à 5 c'est de la pure magie. Le risque assumé : que tu transformes ça en cours technique. Ne fais pas ça — apprends trois tours, rate-en deux devant eux, c'est tout. Premier pas : *Card College Vol. 1* de Roberto Giobbi (le bouquin de référence, justement écrit comme un cours progressif), ou un cours vidéo si tu préfères les angles caméra. [Card College Vol. 1](https://www.amazon.com/Card-College-Vol-Sleight-Hand/dp/0945296185) · [cours vidéo débutant](https://www.skillshare.com/en/classes/sleight-of-hand-card-magic-for-everyone/1732591916).

## Le sport est né dans ta forêt, et tu l'ignores

La forêt de Fontainebleau — à dix minutes de chez toi — n'est pas juste jolie : c'est **le berceau mondial de l'escalade de bloc**. Les *bleausards*, menés par Pierre Allain dans les années 30, y ont inventé une discipline, l'échelle de cotation « Font », et en **1947 Fred Bernick a peint le tout premier circuit couleur** à Cuvier — ce système de flèches (jaune = facile, orange, bleu, rouge/noir = élite) qui structure encore le massif aujourd'hui. Pour un mec à ~2m, 90kg, qui s'entraîne en hypertrophie *seul, le soir, dans son garage* : il y a un sport technique, dehors, gratuit, à portée de poussette, dont les pionniers partaient ensuite au Karakoram. L'angle qui te parle, c'est l'histoire autant que l'effort — tu poses la main exactement là où une contre-culture a démarré. Premier pas : un **circuit jaune** (les plus faciles, pensés pour débuter), genre Cuvier ou Apremont, un grès sec, des chaussons et un crashpad loués. Anna (8) peut déjà suivre sur les blocs faciles. [Histoire des circuits de Font](https://en.wikipedia.org/wiki/Fontainebleau_rock_climbing) · [le circuit Fontainebleau expliqué](https://rockrun.com/blogs/the-flash-rock-run-blog/the-fontainebleau-circuit-destination-article).

## Emmène Isa voir, en vrai, ce qu'elle peint depuis des années

Isa peint les aurores boréales. La vraie question : **les a-t-elle déjà vues de ses yeux ?** Si la réponse est non, c'est presque absurde — comme un peintre de marines qui n'aurait jamais vu la mer. Et il y a une horloge : le cycle solaire 25 a piqué en 2024-25 et **entame sa descente fin 2026** ; l'hiver 2026 (sept→mars) reste excellent, mais c'est la dernière saison vraiment forte avant le milieu des années 2030. Pas un « week-end en amoureux » générique : un pèlerinage vers *son* sujet, juste vous deux, pendant que le ciel coopère encore. **Senja** (Norvège) offre des paysages niveau Lofoten avec une fraction des touristes, en auto-tour ; Tromsø si tu veux la base la plus simple en logistique. Si elle en chope une vraie, elle revient avec ses photos de référence — sa matière première, capturée, plus jamais à inventer. Premier pas : bloquer une fenêtre de 4-5 nuits entre décembre et février et regarder les vols. [Pourquoi 2026 est la dernière grande saison](https://www.space.com/stargazing/auroras/will-2026-still-bring-strong-auroras-what-the-suns-recent-activity-tells-us) · [Senja vs Tromsø](https://polartourist.com/blog/northern-lights-norway-complete-guide).

## La dépêche scellée : écris à tes gosses la vérité sur tes années poker & crypto

Tu écris en public — Substack, Medium, *Chasing Fake Volume*. Mais tes enfants, eux, hériteront d'une légende floue : « papa jouait au poker, papa tradait des cryptos, puis il s'est arrêté ». L'idée contrarian pour un cerveau anti-sentimental comme le tien : écrire **trois lettres scellées, une par enfant, à ouvrir à leurs 18 ans** — pas le récit lissé LinkedIn, la vraie version. Ce que ça t'a appris sur le risque, le bluff, la ruine, pourquoi tu t'es arrêté au sommet, ce que tu voulais protéger en raccrochant. Toi tu vois ça comme un coût de temps sans ROI ; c'est exactement pour ça que personne ne le fait et que ça vaut tout. Anna a 8 ans : la première lettre dort dix ans avant d'être lue. Le risque, c'est que tu trouves ça gênant à écrire. C'est le signe que c'est la bonne chose. Premier pas : une lettre, 500 mots, la version que tu n'écrirais jamais en public. Si une seule mérite d'aller plus loin, scelle-la datée et planque-la — pas besoin de plus.

## Enregistre tes parents avant que l'archive ne ferme

Tu es lecteur d'histoire, d'exploration, de psycho — tu sais que les sources primaires, une fois perdues, ne reviennent pas. Or tu as une archive vivante qui se périme en silence : **tes parents.** Pas « passe du temps en famille » (banalité) — une captation structurée : une heure, micro qui tourne, questions précises (leur enfance, comment ils se sont rencontrés, la peur la plus grande, le conseil qu'on ne leur a jamais demandé). Tes trois enfants entendront un jour leurs grands-parents *jeunes*, dans leur vraie voix — un truc que toi tu n'as probablement pas de tes propres grands-parents et que tu regrettes. La fenêtre est le seul vrai compte à rebours du lot. Premier pas : la banque de questions de **StoryCorps** (les « Great Questions », pensées exactement pour ça), un dimanche, le téléphone en dictaphone suffit. [StoryCorps — Great Questions](https://storycorps.org/participate/great-questions/).

## Bonus — envoie une caméra au bord de l'espace

Le truc à 5% mais si ça marche : un **ballon-sonde stratosphérique**. Tu remplis un ballon météo d'hélium, tu y accroches une nacelle (caméra, GPS, traceur), il monte à ~30-35 km — la stratosphère, le ciel devient noir, on voit la courbure de la Terre — puis il éclate et redescend en parachute, et tu vas récupérer la nacelle au GPS. C'est de l'ingénierie pile dans tes cordes (Python, GPS, intégration), le ciel d'Isa filmé pour de vrai, et pour les enfants un lancement qu'ils ne lâcheront jamais. **Attention — c'est régulé** : autorisation DSAC obligatoire (compter ~6 mois de délai), réflecteur radar, contraintes de poids et de vitesse de chute. Le raccourci malin : **Planète Sciences** (en partenariat avec le CNES) encadre +300 projets de ce type par an en France et gère le cadre réglementaire — tu rejoins leur dispositif au lieu de te battre seul avec la DSAC. Premier pas : lire le cadre légal puis contacter Planète Sciences. [Réglementation ballons amateurs FR](https://ptimulus.eu/regulation/) · [un projet amateur français raconté](https://www.presse-citron.net/des-amateurs-passionnes-envoient-une-sonde-avec-camera-embarquee-dans-lespace/).
