---
task: health_watch
run_at: 2026-06-19T07:04:08+00:00
status: completed
---

# Veille santé — 19 juin

## Sylvain — hypertrophie & longévité

**Volume et fréquence, ce qui compte vraiment.** Une méta-régression bayésienne dans *Sports Medicine* (Pelland, Remmert, Robinson, Hinson, Zourdos) reprend 67 études et 2 058 participants pour démêler les effets du volume hebdomadaire vs la fréquence par groupe musculaire. Conclusion nette : le volume tire l'hypertrophie et la force avec rendements décroissants, mais la fréquence, elle, n'a quasiment aucun effet propre sur l'hypertrophie une fois le volume total contrôlé — alors qu'elle continue d'aider la force. Autrement dit, faire 3x10 séries sur une séance ou les répartir sur 3 jours change peu pour la taille du muscle, tant que le volume total est égal. Bonne nouvelle pour qui s'entraîne en fin de journée avec un planning contraint par les gosses : pas besoin de saucissonner les séances. Méthodo solide (modèle bayésien, distinction sets directs/indirects), mais échantillon encore jeune (25 ans en moyenne, 80 % hommes) — extrapolation à prudence chez un profil plus âgé/entraîné. **Confiance : moyen-fort.**
[Pelland et al., Sports Medicine](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41343037/)

**Charge minimale pour l'hypertrophie : plus basse que l'intuition le suggère.** Greg Nuckols (Stronger By Science, 11 juin) refait le point sur la littérature charge vs hypertrophie : le seuil plancher tourne autour de 30 % du 1RM, et au-delà la prise de masse est globalement comparable jusqu'à des charges très lourdes — la variable qui compte est l'effort proche de l'échec, pas le pourcentage de charge en soi. Rien de nouveau scientifiquement (synthèse, pas un nouveau RCT), mais utile comme rappel pratique : pas besoin de viser systématiquement le lourd si la séance du soir doit rester courte, des séries plus légères poussées proche de l'échec font le travail. **Confiance : fort** (convergence de plusieurs RCT indépendants).
[Stronger By Science](https://www.strongerbyscience.com/heavy-hypertrophy/)

**Créatine et résilience cognitive en dette de sommeil.** Petit essai croisé (n=29, dose unique 0,2 g/kg vs placebo) publié en avril : la créatine améliore d'environ 12 % la performance cognitive après 21h de privation de sommeil, surtout sur les tâches de logique plutôt que la mémoire courte ou la vitesse de traitement. Échantillon petit et dose unique (pas le protocole de charge habituel 3-5g/j), donc ça ne dit rien sur l'hypertrophie — mais ça documente un bénéfice cognitif distinct, pertinent pour un parent de trois enfants qui cumule nuits courtes. **Confiance : faible-moyen** (n petit, effet aigu, pas encore répliqué à large échelle).
[MDPI Nutrients](https://www.mdpi.com/2072-6643/18/8/1192)

**Le débat GLP-1 / perte de muscle se dégonfle.** Papier *Cell Reports Medicine* 2026 (souris + essai clinique preuve de concept chez l'humain) : la perte de poids sous GLP-1 ne s'accompagne pas d'une perte de masse musculaire disproportionnée — la majorité de la perte de masse maigre vient du foie et de la graisse, pas du muscle, et la masse/force musculaire *relative* s'améliore même si l'absolu baisse un peu. Le narratif "Ozempic te fait fondre les muscles" repose surtout sur des mesures imprécises de masse maigre (qui inclut organes, eau, os) plutôt que sur la masse musculaire réelle. Pertinent pour le débat public actuel, et pour quiconque dans ton entourage envisage du GLP-1 — l'entraînement en résistance reste recommandé en accompagnement, mais la prémisse alarmiste est affaiblie. **Confiance : moyen** (solide sur souris, l'essai humain n'est qu'un proof-of-concept, pas encore un grand RCT).
[Cell Reports Medicine](https://www.cell.com/cell-reports-medicine/fulltext/S2666-3791(26)00082-0)

## Isa — ORL & contraintes ATB

**Irrigation nasale au xylitol : un geste simple avec un vrai signal.** Méta-analyse (Kang et al., *Clinical Otolaryngology*, mars 2026) sur 7 études et 263 patients en rhinosinusite chronique : le xylitol en irrigation nasale améliore significativement le confort sinonasal vs irrigation saline seule (SMD 0,63, IC95 [0,01 ; 1,24], hétérogénéité nulle entre études). Échantillon total modeste mais hétérogénéité nulle = signal cohérent à travers les études. C'est exactement le type d'intervention topique, sans ATB, à coût et risque quasi nuls, qui colle à la contre-indication d'Isa — simple à essayer en complément de l'irrigation saline actuelle. **Confiance : moyen** (petit n cumulé, mais cohérence inter-études). **Applicabilité Isa : compatible non-ATB**, à tester sans attendre un avis spécialisé.
[Clinical Otolaryngology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/coa.70057)

**Dupilumab pour la rhinosinusite chronique avec polypes : confirmé mais ciblé.** Le dupilumab reste la biothérapie de référence en cas d'échec des corticoïdes locaux/chirurgie pour la rhinosinusite chronique *avec polypes nasaux* (SINUS-24/52, plus de 60 pays d'approbation, 1,4M patients traités dans le monde). Rien de neuf scientifiquement cette quinzaine, mais ça vaut d'être noté tant que le phénotype d'Isa (avec ou sans polypes) n'est pas confirmé avec son ORL — si elle a des polypes et un échec du traitement local, c'est l'option non-ATB la plus solide derrière la chirurgie. **Confiance : fort** (essais de phase 3 répliqués) mais **applicabilité Isa : partiellement** — conditionnée à la présence de polypes nasaux, à vérifier avec son ORL référent.
[Univadis](https://www.univadis.fr/viewarticle/dupilumab-une-nouvelle-option-therapeutique-dans-la-rhinosinusite-chronique-avec-polypes-nasaux-696261)

## News santé publique

(RAS structurel cette quinzaine — la révision HAS méningocoque date de mars 2025, la consultation pneumocoque s'est close en mai, et la légère hausse de mpox clade Ib en Île-de-France reste concentrée sur une population non pertinente ici. Rien de nouveau qui touche les enfants ou le grand public ce mois-ci.)

### Suggéré pour drafts/

- Tester l'irrigation nasale au xylitol en complément du protocole saline actuel d'Isa — geste simple, non-ATB, signal cohérent même si études petites.
- Clarifier avec l'ORL référent d'Isa si son phénotype inclut des polypes nasaux : ça détermine si le dupilumab devient une option pertinente en cas d'échec du traitement local.

## Findings

Rien archivé cette quinzaine — aucune entrée n'atteint le niveau "changement de standard de soin" ; le xylitol est prometteur mais encore trop petit en échantillon pour mériter l'archive long terme à ce stade.
