---
task: health_watch
run_at: 2026-06-26T07:04:34+00:00
status: completed
---

## Sylvain — Hypertrophie & Longévité

### ACSM 2026 — mise à jour des guidelines resistance training (1ère depuis 2009)

137 revues systématiques, 30 000+ participants. Ce qui change vraiment pour quelqu'un qui s'entraîne déjà sérieusement :

**Charge** : le rep range n'a aucun effet indépendant sur l'hypertrophie dès lors que le volume et l'effort sont contrôlés. Du 5RM au 30RM, c'est équivalent — flexibilité totale sur le choix des charges.

**Échec musculaire** : s'arrêter 2-3 reps avant l'échec donne les mêmes résultats en hypertrophie et en force qu'aller à l'échec complet. Le dogme est officiellement enterré.

**Volume** : ≥10 sets/groupe/semaine est la zone de réponse confirmée. Dose-réponse croissante sans plateau net identifié dans la littérature actuelle.

**Eccentric overload** : identifié comme supérieur pour la taille musculaire — bonne raison de soigner la phase descendante.

**Drop sets, BFR, périodisation, TUT** : aucun effet consistant au-delà du volume généré. Les techniques avancées fonctionnent parce qu'elles font du volume, pas pour ce qu'elles sont.

**Fréquence** : 2x/semaine suffit pour l'hypertrophie ; augmenter la fréquence bénéficie davantage à la force qu'à la taille.

*Biais classique : littérature basée sur populations jeunes et masculines. Extrapolation à 35+ à nuancer.*

[PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41843416/) — **confiance : fort**

---

### Dose-réponse volume/fréquence — méta-régression (Sports Medicine, fév. 2026)

67 études, 2 058 participants. Confirme la dose-réponse croissante volume → hypertrophie avec rendements décroissants. Point méthodologique utile : quand on comptabilise les sets indirects (biceps sur tirage, etc.) avec un coefficient 0.5, les prédictions sont nettement plus robustes. En pratique : ton volume effectif est probablement sous-estimé si tu ne comptes que les sets ciblés.

Pour la fréquence : effet mesurable sur la force, mais statistiquement négligeable sur l'hypertrophie.

[PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41343037/) — **confiance : moyen** (méta-régression, population jeune masculine, biais de publication)

---

### Résistance training & mortalité — 147 000 personnes, 30 ans de suivi

90-119 min/semaine de musculation : −13 % mortalité toutes causes, −19 % cardiovasculaire, −27 % neurologique. Aucun bénéfice additionnel documenté au-delà de 120 min/semaine sur ces outcomes.

Point contre-intuitif : la réduction du risque cancer n'apparaît qu'aux doses faibles (1-59 min/semaine), et disparaît aux doses plus élevées.

Meilleur combo mesuré : cardio élevé + musculation modérée (HR = 0,55 vs sédentarité).

*Limites : population majoritairement féminine professionnelle de santé, mesures auto-rapportées biennales.*

[PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42230125/) — **confiance : fort pour les ordres de grandeur, moyen pour la précision des seuils**

---

## Isa — ORL & contraintes ATB

### MACRO trial (The Lancet, 2025) — chirurgie endoscopique ≫ ATB pour sinusite chronique

RCT de phase 4, 514 patients, 20 sites UK. Trois bras : chirurgie endoscopique vs clarithromycine vs placebo, tous avec traitement intranasal.

Résultat sans ambiguïté : **chirurgie endoscopique > clarithromycine ≈ placebo** sur le score SNOT-22 à 6 mois. Les macrolides longue durée (souvent prescrits hors-AMM pour ce contexte) ne font pas mieux qu'un placebo. Le trial ne soutient pas leur usage.

Pour Isa : c'est une bonne nouvelle. La chirurgie endoscopique n'est pas un dernier recours — c'est maintenant l'option la mieux validée en RCT, entièrement compatible avec la contre-indication ATB. Si la sinusite chronique d'Isa n'est pas sous contrôle avec corticoïdes intranasaux seuls, l'argument chirurgical est solidement étayé.

[The Lancet](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(25)01248-6/fulltext) — **confiance : fort** (RCT phase 4 multicentrique) — **applicabilité Isa : ✅ compatible non-ATB**

---

### Dupilumab + otite à éosinophiles (EOM) — signal précoce, n=22

Étude observationnelle rétrospective : 22 patients avec rhinosinusite chronique avec polypes + otite à éosinophiles comorbide (EOM), traités 6 mois par dupilumab 300 mg/2 semaines.

Résultats auriculaires : tympanogramme B → A (p=0,018), COMOT-15 : 51,3 → 19,2 (p<0,0001) — forte amélioration de la fonction de l'oreille moyenne et de la qualité de vie liée à l'otite.

Pertinent pour Isa si son tableau ORL inclut une composante otite à éosinophiles — l'ORL a-t-il établi ce phénotype précis ? Dupilumab couvre déjà CRSwNP et AFRS (archivé 12/06). Si EOM documentée, la couverture biologique pourrait être étendue sur les deux sites.

[PMC](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12388643/) — **confiance : faible** (n=22, rétrospectif) — **applicabilité Isa : ✅ compatible non-ATB, conditionnel au diagnostic EOM**

---

## Santé publique

**Mpox clade Ib en IDF** (SPF, bulletin 24 juin 2026) : intensification notée en 2026 vs 2022, avec clade Ib devenu majoritaire en IDF, principalement transmission MSM. Stabilisation en juin. Pas d'alerte grand public. Moustique tigre présent dans le 77 cette saison (dengue importée : 51 cas en IDF, chikungunya : 8 cas). Rien qui change le niveau de vigilance quotidien pour la famille. [Source](https://www.santepubliquefrance.fr/regions-et-territoires/ile-de-france/bulletin-regional/surveillance-sanitaire-en-ile-de-france-bulletin-du-24-juin-2026)

Pas de nouveau signal sur vaccination enfants (calendrier 2026 déjà archivé le 12/06).

---

### Suggéré pour drafts/

- **MACRO trial → Isa** : Soulever avec son ORL la requalification de la chirurgie endoscopique comme option de première intention validée en RCT — pas un dernier recours. Si la sinusite chronique n'est pas stabilisée par corticoïdes intranasaux, c'est maintenant l'argument de force dans la discussion thérapeutique.

- **Dupilumab EOM → Isa** : Demander à l'ORL si le tableau clinique inclut une otite à éosinophiles (EOM). Si oui, dupilumab (déjà indiqué CRSwNP/AFRS) couvrirait potentiellement les deux sites en un seul traitement non-ATB.
