---
task: health_watch
run_at: 2026-07-24T07:07:52+00:00
status: completed
---

## Sylvain — hypertrophie & longévité

Quinzaine calme côté RCT neufs : rien de daté juillet qui mérite ta lecture. Mais deux méta-analyses de début 2026 sur les **méthodes avancées**, jamais remontées ici, tombent pile sur ta config home-gym du soir — et elles ne renversent pas les guidelines ACSM 2026 que tu as déjà archivées, elles les affinent.

**Drop sets = mêmes gains, en deux à trois fois moins de temps.** *Sports Medicine – Open*, 1er avril 2026, 12 études / 274 sujets. Sur l'hypertrophie, la différence vs séries traditionnelles est triviale et non significative (SMD 0,04) ; idem pour la force (SMD −0,04). Le seul vrai delta : perception d'effort et lactate nettement plus hauts (SMD 1,62 et 0,67). Le drop set n'est donc pas *supérieur* — il livre le même stimulus en un tiers à une moitié du temps sous tension. Pour toi c'est un levier de compression de séance, pas de croissance. Confiance : moyen-fort (méta propre, mais n modeste, sujets surtout récréatifs).
→ [étude](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC13043944/)

**Rest-pause : petit avantage réel, le reste s'aligne sur le volume.** Network meta-analyse bayésienne, *Sports Medicine*, 8 avril 2026 (Cowley et al.). Quand volume ET effort sont égalisés, drop sets et tempo produisent des adaptations équivalentes au traditionnel ; seul le rest-pause sort avec un avantage hypertrophique modeste et un bénéfice force modéré. Cohérent avec la ligne ACSM que tu as déjà (« aucune méthode avancée ne bat le volume ») : la seule qui mérite un essai ciblé, c'est le rest-pause, pas les drop sets. Confiance : moyen (NMA = comparaisons indirectes, hétérogénéité, population récréative).
→ [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41951916/)

Rien de neuf et solide côté créatine / protéines / longévité cette quinzaine — le dernier RCT créatine-sommeil (déc. 2025) ne bougeait que le ressenti, pas l'architecture du sommeil, et il est déjà daté.

## Isa — ORL & contraintes ATB

Rien de neuf au plan thérapeutique non-ATB cette quinzaine : pas de changement de standard, pas de nouvel essai. Le seul item 2026 dans l'orbite d'Isa est épidémiologique, pas actionnable — une grosse étude cas-témoins (523 000 sujets, *Scientific Reports*, fév. 2026) chiffre un sur-risque d'acouphènes en cas de rhinosinusite chronique (OR ~1,6) et de rhinite allergique (OR ~1,8). Observationnel pur : ça ne prescrit rien, juste un argument de plus pour traiter à fond la composante nasale s'il y a des acouphènes. Applicabilité Isa : non-applicable comme traitement, compatible non-ATB par nature. Confiance : faible (association, pas causalité).
→ [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41667666/)

## News santé publique notables

(RAS structurel cette quinzaine.) Aucune reco HAS/NICE/WHO neuve, aucun retrait de molécule. Épidémio FR plate comme attendu en plein été — infections respiratoires au bruit de fond saisonnier, rien à surveiller pour les enfants avant la rentrée.

### Suggéré pour drafts/

Si tes séances du soir débordent : tester 6-8 semaines le **rest-pause sur 1-2 exos d'isolation** (la seule méthode avec un léger edge démontré) et le **drop set comme compresseur de temps** sur les finishers, à volume égalisé — sans en attendre plus de croissance que tes séries droites.
