---
task: health_watch
run_at: 2026-07-10T07:09:58+00:00
status: completed
---

## Sylvain — Hypertrophie & longévité

**Les techniques avancées (drop sets, rest-pause) : chronophages, pas plus efficaces pour l'hypertrophie**

Méta-analyse de 23 études RCT et non-randomisées (adultes entraînés en loisir, Journal of Functional Morphology and Kinesiology, fév. 2026) : drop sets, rest-pause, VBT, eccentric overload, tempo et cluster sets vs sets classiques multiples — effet hypertrophie non significatif (g = 0.046). Pour la force en revanche, avantage modéré significatif (g = 0.351), rest-pause légèrement au-dessus des autres variantes. Conclusion pratique : si ton objectif est la masse, ces techniques ne justifient pas la complexité ni la fatigue supplémentaire vs un volume progressif bien géré. Pour la force pure, rest-pause a un argument. Hétérogénéité des protocoles dans les études = caveat réel. **Confiance : moyen** (designs hétérogènes, mais méta solide).

→ [Paper](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41718208/)

---

**Concurrent training : si tu combines RT et cardio, l'ordre compte**

Umbrella review (17 méta-analyses, 144 études, n = 1 492, Sports Medicine, juin 2026) : entraînement concurrent comparable à RT seul pour hypertrophie et force, nettement supérieur pour VO₂max. Point notable : quand les deux sont dans la même session, RT → endurance favorise l'hypertrophie vs endurance → RT. Si tu glisses du vélo spinning après tes séances, c'est dans le bon sens. **Confiance : fort** (umbrella de méta, volume élevé).

→ [Paper](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41762427/)

---

**Rapamycine PEARL à 24 mois : l'inflammation recule, l'adiposité viscérale non**

RCT double aveugle, n = 114, âge 50-85 ans, doses 5 mg et 10 mg/sem vs placebo. L'endpoint principal (réduction adiposité viscérale) a raté à 48 semaines. Ce qui est notable au suivi 24 mois (Aging Cell, début 2026) : hs-CRP -18 % et IL-6 -14 % dans le bras 10 mg, profil de sécurité identique au placebo. Masse maigre améliorée chez les femmes à 10 mg (non testé chez les hommes séparément). C'est aujourd'hui le meilleur essai contrôlé humain sur la rapamycine hors transplantation. Le signal inflammatoire est réel mais l'endpoint dur (adiposité viscérale) n'a pas tenu — on reste dans l'exploratoire. **Confiance : moyen** (RCT solide, mais endpoint clinique principal raté, n modeste).

→ [Paper PEARL 48 sem](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12074816/)

---

**180 min/sem d'effort vigoureux : le point optimal pour la longévité**

Méta-analyse de 20 cohortes prospectives (juin 2025) : 180 min/sem d'activité physique vigoureuse → -22 % mortalité toutes causes, -23 % CVD, -14 % cancer vs activité légère-modérée. Relation dose-réponse curvilinéaire — plateau au-delà de 180 min. La proportion optimale de l'activité totale en mode vigoureux = 30-60 %. Tes séances hypertrophie comptent dedans (effort perçu ≥ 7/10). **Confiance : fort** (méta prospective, large cohortes).

→ [Paper](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12145088/)

---

## Isa — ORL non-ATB

**Dupilumab CRSwNP : espacer les injections chez les patients stables — faisable pour la majorité**

Étude rétrospective monocentrique (65 patients, 22 juin 2026) : parmi les patients en rémission sous dupilumab, 77 % maintiennent leur équilibre clinique avec un intervalle étendu (≥ Q3W, certains jusqu'à Q10W), SNOT-22 et score polypal stables, zéro recours à traitement de secours. Pour Isa, si elle est ou envisage le dupilumab, c'est une donnée de gestion pratique importante : réduction de charge et de coût sans compromis sur le contrôle. Applicable uniquement en phase stable, sous suivi ORL. **Confiance : moyen** (rétrospective monocentrique, pas de RCT). **Compatible contre-indication ATB : oui.**

→ [Paper](https://www.mdpi.com/1424-8247/19/6/961)

---

**Xylitol nasal vs NaCl : bénéfice symptomatique réel, pas de miracle**

Méta-analyse (7 études, 263 participants, Clinical Otolaryngology, 2026) : irrigation au xylitol améliore significativement les scores NOSE et SNOT-22 vs NaCl seul. Pas de différence sur le score endoscopique, l'olfaction, ou le clearance mucociliaire. Effet indésirable : minime et transitoire. C'est un add-on à faible risque qui améliore le ressenti — mais ne remplace pas un traitement de fond pour CRS chronique. Si Isa n'utilise que du sérum physio actuellement, le switch xylitol vaut l'essai. **Confiance : moyen** (7 études, hétérogénéité des protocoles). **Compatible : oui, 100 % topique.**

→ [Paper](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/coa.70057)

---

**Immunothérapie sublinguale (SLIT) : aussi efficace que l'injection, plus sûre**

Méta-analyse de 6 RCTs (588 adultes, Frontiers in Medicine, mars 2026) : SLIT et SCIT (sous-cutanée) équivalentes sur l'efficacité clinique et l'adhérence. SLIT significativement plus sûre (OR = 0.60, p = 0.03) : réactions locales orales légères vs risque de réactions systémiques pour la sous-cutanée. Si une rhinite allergique sous-jacente contribue aux épisodes ORL d'Isa et que l'immunothérapie est envisagée, SLIT = premier choix pour éviter le risque anaphylaxie. **Confiance : moyen-fort** (6 RCTs, méthodologie homogène). **Compatible : oui, non-ATB.**

→ [Paper](https://www.frontiersin.org/journals/medicine/articles/10.3389/fmed.2026.1759079/full)

---

## Santé publique

**Méningocoque ACWY + B — calendrier 2026 (applicable maintenant)**
Obligatoire pour tous les enfants nés après le 01/01/2023. Rattrapage actif mis en place pour les 2-4 ans. César est directement dans la fenêtre. À vérifier au prochain bilan pédiatrique si les deux doses n'ont pas encore été faites.
→ [Vaccination Info Service](https://professionnels.vaccination-info-service.fr/Toutes-les-actualites/Nouveautes-du-calendrier-vaccinal-2026)

**Alerte ANSM — peptides vendus en ligne (3 juillet 2026)**
Rétatrutide, BPC-157, TB-500, NAD+, GHK-Cu, GH frauduleux : hospitalisations documentées. Concerne une population fitness/anti-âge croissante. Rien de directement actionnable pour toi a priori, mais à avoir en tête si le sujet revient dans ton entourage.
→ [ANSM Newsletter 239](https://ansm.sante.fr/newsletter/239)

**Tensions aspirin 75/100 mg** (29 juin 2026) : fortes tensions d'approvisionnement sur les formulations gastro-résistantes faible dose. Pertinent uniquement en contexte de prévention secondaire cardio.

---

### Suggéré pour drafts/

— Si Isa utilise ou envisage le dupilumab pour CRSwNP et est cliniquement stable depuis > 6 mois : évoquer avec son ORL la possibilité d'espacer les injections (Q3W voire Q4W) — réduction coût et charge, données du 22 juin 2026 disponibles comme support.

— Vérifier avec le pédiatre que César a bien reçu les deux doses méningocoque ACWY + B prévues au calendrier 2026 (obligatoire pour nés après 01/01/2023).
