---
task: health_watch
run_at: 2026-07-03T07:03:41+00:00
status: completed
---

## Sylvain — hypertrophie & longévité

**Strength training et mortalité : le sweet spot est à 90-120 min/semaine**
BJSM (juin 2026), cohorte prospective de 147 374 participants sur 30 ans (trois cohortes Harvard). 90 à 120 min/semaine de renforcement musculaire = –13 % de mortalité toutes causes, –19 % cardiovasculaire, –27 % neurologique. Au-delà de 120 min, aucun bénéfice supplémentaire sur la mortalité. La combo entraînement de force (60-119 min) + aérobie (30-44 MET-h/semaine) descend à –45 %. La dose-réponse est nette en dessous du plateau ; force et aérobie sont complémentaires, pas substituables. Limite classique : cohortes observationnelles infirmières/soignants (biais sain-ité probable).
→ [ScienceDaily (juin 2026)](https://www.sciencedaily.com/releases/2026/06/260611024609.htm) — confiance **moyen/fort** (n massif, 30 ans de suivi, mais obser.).

**Techniques avancées (dropsets, rest-pause, tempo) : pas de bonus hypertrophie vs. sets traditionnels**
Méta-analyse (fév. 2026, 23 RCT, adultes entraînés) : dropsets, tempo contrôlé et cluster sets ne produisent pas de gains hypertrophiques supérieurs quand le volume et l'effort sont matchés (g = 0.046, non sig.). Rest-pause montre un léger avantage marginal. Ce qui change avec ces méthodes : l'efficience temporelle, pas la masse. La force bénéficie un peu plus des méthodes excentrique/VBT (g = 0.35).
Confirme les ACSM guidelines d'avril 2026 (déjà archivées) : le volume total et l'effort de proximité à l'échec restent les leviers principaux.
→ [PubMed PMID 41718208](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41718208/) — confiance **moyen** (n correct mais hétérogénéité probable sur le design exact des "advanced systems").

**GLP-1 et masse musculaire — l'état de la question (contexte, pas directement toi)**
L'étude SEMALEAN (2026, n=115 obèses sous sémaglutide 2.4 mg, suivi 12 mois via DXA) : perte de masse maigre –3 kg à 7 mois, puis stabilisation ; la force de préhension progresse de +4,5 kg à 12 mois. Chez les obèses, le bilan est globalement positif. Le signal préoccupant vient surtout des profils sarcopéniques préexistants ou des pertes de poids >15 % : là, 25 à 40 % de la perte pondérale peut être de la masse maigre.
Pertinence : moins pour toi directement, mais utile pour toute personne dans l'entourage envisageant ces traitements — le combo résistance + protéines ≥1.6 g/kg reste la seule mitigation documentée.
→ [PMC12673431](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12673431/) — confiance **moyen** (RCT manque, cohorte prospective bien conduite).

---

## Isa — ORL & non-ATB

**Dupilumab CRSwNP : la pratique bascule vers l'initiation précoce**
Cohorte 4 ans (Scientific Reports, déc. 2025, 174 patients, Allemagne) : la proportion de patients avec >3 chirurgies sinusiennes préalables avant l'initiation du dupilumab est passée de 28 % en 2019 à 13 % en 2023. Les bénéfices (NPS, SNOT-22, olfaction) sont consistants sur toutes les cohortes et dépassent les seuils de différence cliniquement significative.
Ce que ça change : le dupilumab n'est plus un dernier recours post-chirurgies multiples dans les centres experts — il est initié de plus en plus tôt dans le parcours CRSwNP sévère non contrôlé. Si Isa a un diagnostic CRSwNP de type 2 (polypose, éosinophilie) documenté et que les corticoïdes intranasaux ne suffisent pas, la légitimité d'une discussion précoce avec l'ORL référent pour la biothérapie est maintenant solide dans la littérature.
Applicabilité Isa : **compatible non-ATB** — le dupilumab est entièrement hors du champ ATB.
→ [Scientific Reports / PMC12728193](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12728193/) — confiance **moyen** (cohorte rétrospective monocentrique, biais de sélection possible).

Rien de nouveau cette quinzaine sur les otites chroniques non-ATB au-delà du déjà archivé (MACRO trial + AFRS).

---

## Santé publique — point rapide

**Rougeole en IDF : circulation active, attention calendrier ROR de César**
77 cas déclarés en France du 1er janvier au 30 avril 2026 (contre 530 sur la même période 2025, donc tendance bien plus contenue). Mais l'Île-de-France est la zone la plus touchée : Yvelines, Hauts-de-Seine, Essonne — à 20-40 km de Bois-le-Roi. Les enfants de 1-4 ans représentent 16 % des cas. César (20 mois) devrait avoir reçu sa 1ère dose ROR à 12 mois et sa 2ème entre 16-18 mois : si la 2ème n'a pas encore été faite, à prioriser maintenant avec la circulation active en grande couronne parisienne.
→ [Santé Publique France, bulletin avril 2026](https://www.santepubliquefrance.fr/rougeole/bulletin-national/rougeole-en-france-du-1er-janvier-au-30-avril-2026) — **signal actionnable** si calendrier ROR de César à vérifier.

**Coqueluche : schéma de César complet, pas d'alerte FR immédiate**
Recrudescence documentée en Europe (UK, Croatie, Danemark, Belgique), possible intensification en France en 2026. Pour César (20 mois) : le rappel coqueluche à 11 mois est dans le calendrier obligatoire — s'il est à jour, il est protégé. Le prochain rappel n'est prévu qu'à 6 ans. Pas d'alerte épidémique en cours en France à la date de ce run ; à surveiller à l'automne.

---

### Suggéré pour drafts/

- Vérifier avec le pédiatre que César a bien reçu sa 2ème dose ROR (16-18 mois) avant les vacances d'été, compte tenu de la circulation rougeole en IDF. Action concrète, court terme.
- Évoquer avec l'ORL référent d'Isa le changement de positionnement du dupilumab (initiation plus précoce dans les centres experts) si la CRSwNP reste non contrôlée par les corticoïdes intranasaux seuls. Pas urgent mais l'argument s'est renforcé.
