---
task: health_watch
run_at: 2026-06-12T07:03:29+00:00
status: completed
---

## Sylvain — hypertrophie & longévité

### ROM long vs ROM complet : signal confirmé, taille d'effet modeste

Un [RCT publié en 2026 sur PMC](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12621570/) (n=13, 8 semaines, preacher curls intra-sujet) montre que le partial ROM en position étirée (0°–70°) produit une hypertrophie légèrement supérieure au ROM complet sur le tiers distal du biceps (+7,6 % vs +4,4 %). Une [revue systématique concomitante](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41646176/) sur l'ensemble de la littérature conclut dans le même sens — LML > SML — mais signale une évidence encore hétérogène, et surtout : aucune étude ne quantifie encore le changement de sarcomères en série, ce qui reste le vrai mécanisme à prouver.

En pratique : ça confirme l'intérêt de finir les exercices dans le stretch plutôt que de court-circuiter l'amplitude basse — mais la taille d'effet est faible, ça ne justifie pas de refaire sa programmation autour de ça. Le signal est "real mais petit". **Confiance : moyen** (n faibles, un seul groupe musculaire, durée courte).

### Activité intense & mortalité : 180 min/semaine, puis plateau

Une [méta-analyse récente (20 études)](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12145088/) confirme une courbe dose-réponse non linéaire : 180 min/semaine d'activité vigoureuse → –22 % mortalité toutes causes. Au-delà de 450 min, le bénéfice marginal chute nettement. Le sweet spot de composition serait ~37,5 % d'activité vigoureuse dans le total MVPA. Données auto-déclarées, hétérogénéité entre études — mais taille globale et direction très cohérentes. **Confiance : moyen-fort.** Implication : un entraînement hypertrophie sérieux 4x/semaine avec cardio modéré suffit amplement, pas besoin d'en faire plus pour le signal mortalité.

### GLP-1 + musculation : le débat se clarifie

Une [étude Cell Reports Medicine 2026](https://www.cell.com/cell-reports-medicine/fulltext/S2666-3791(26)00082-0) sur obèses (souris et humains) documente une perte de masse musculaire absolue sous GLP-1, mais avec amélioration de la force *relative* et des performances. Ce qui émerge clairement de plusieurs études 2026 : coupler résistance training + apport protéique ≥1,2 g/kg/j permet de maintenir — voire augmenter — la masse maigre malgré le déficit calorique du GLP-1. La combinaison bimagrumab+sémaglutide (inhibiteur myostatine) réduit la part de muscle dans la perte à ~7 % en phase 2, mais les endpoints fonctionnels manquent encore. Pertinent si quelqu'un autour de toi prend de l'Ozempic/Wegovy et fait de la muscu — la réponse "continue les séances, monte les protéines" est désormais bien étayée. **Confiance : moyen** (données hétérogènes, durée longue terme absente).

---

## Isa — ORL & contraintes ATB

### Dupilumab : nouvelle indication AFRS + données tapering à 2 ans

Deux faits récents notables.

**1. FDA approval AFRS — février 2026.** Dupixent obtient son approbation pour la [rhinosinusite fongique allergique (AFRS)](https://www.sanofi.com/fr/media-room/communiques-de-presse/2026/2026-02-24-14-30-00-3243732), pathologie ORL chronique type 2 distincte de la CRSwNP classique. En pratique : réduction de 92 % du risque de rechirurgie / corticoïdes systémiques, amélioration congestion à 24 semaines chez 67 % vs 25 % placebo. Première thérapie biologique ciblée pour cette indication. Si l'ORL d'Isa n'a pas encore exploré ce diagnostic différentiel (AFRS vs CRS classique), ça mérite une conversation.

**2. Tapering dupilumab documenté à 2 ans.** Un article publié dans *Allergy* 2026 ([De Corso et al., n=926](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/40884177/)) montre que le prolongement de l'intervalle d'injection (toutes les 4 semaines au lieu de 2) est faisable chez la grande majorité des patients après réponse établie à 24 semaines, avec un taux de rémission maintenu à ~64 % à 24 mois. Implications coût-efficacité significatives si le remboursement est acté.

Les deux sont entièrement **compatibles non-ATB** — mécanisme anti-IL4/IL13, zéro antibiotique. **Confiance : fort** sur l'efficacité CRSwNP/AFRS ; **moyen** sur les critères de sélection pour le tapering (encore à affiner).

---

## Santé publique

**Calendrier vaccinal 2026 — deux changements qui touchent directement les enfants :**

- **Méningocoque ACWY+B obligatoire** pour les enfants nés après le 1er janvier 2023. Rattrapage ciblé sur les 2–4 ans. César (20 mois) est dans la fenêtre normale du calendrier. Tristan (5 ans) mérite une vérification si les doses ne sont pas à jour.
- **PCV21 (pneumocoque 21-valent, CAPVAXIVE)** autorisé pour les enfants à risque élevé entre 2 et 18 ans depuis mars 2026. Couverture sérotypique estimée 20–40 % supérieure au PCV20 selon les populations. Pour les enfants standards (hors risque), la séquence PCV15/PCV13 reste le standard. Source : [Vidal calendrier vaccinal 2026](https://www.vidal.fr/actualites/37762-la-version-2026-du-calendrier-vaccinal-est-disponible.html) + [HAS](https://www.has-sante.fr/jcms/p_3602010/fr/).

Pas d'épidémie respiratoire active en France en juin 2026 (grippe terminée depuis mi-février, COVID sans signal hospitalier notable).

---

### Suggéré pour drafts/

- Évoquer avec l'ORL d'Isa la distinction **CRSwNP vs AFRS** : si composante fongique allergique, l'approbation FDA de fév 2026 change le positionnement du dupilumab. Pas de changement de traitement à décider maintenant — juste un point à soulever au prochain RDV.
- **Vérifier statut vaccinal méningo ACWY+B pour Tristan (5 ans)** au prochain rendez-vous pédiatre — rattrapage si non fait.
