---
task: serendipity
run_at: 2026-06-09T13:25:38+00:00
status: completed
---

## Le 21 juin, c'est quatre fêtes empilées sur une seule nuit

Dans douze jours, le **dimanche 21 juin** te tombe dessus en quadruple : fête des pères, fête de la musique, solstice d'été, et la nuit la plus courte de l'année. C'est rare que le calendrier t'offre un alignement pareil — et tu vas probablement le laisser passer en pilote auto. Le move : décider *maintenant* que cette nuit-là est un truc, pas un dimanche. Concert improvisé en ville en début de soirée avec les trois, puis on laisse l'aîné (8 ans) veiller plus tard que d'habitude « parce que c'est la nuit la plus courte » — un privilège qu'il racontera. Pas besoin de plan à tiroirs, juste une intention posée à l'avance. [Fête des pères 2026 = dim. 21 juin](https://www.calendriergratuit.fr/fete-peres.html).

## Les vers luisants sont allumés en ce moment, à 15 min de chez toi

La forêt de Fontainebleau a une saison de **vers luisants** (*Lampyris noctiluca*) qui bat son plein **en juin-juillet**, pic d'activité **entre 22h et 23h**, sur les lisières et clairières herbeuses, par nuit chaude et sans vent. La femelle, aptère, émet une lueur verte pour attirer les mâles — c'est de la bioluminescence brute, gratuite, à portée de poussette. Pour un gamin de 8 ans (et même le 5 ans s'il tient debout à cette heure), voir des insectes qui *fabriquent de la lumière* dans le noir, c'est le genre de truc qui s'imprime pour vingt ans. Condition : s'éloigner de tout éclairage artificiel, qui brouille leur signal. Choisis une lisière, une nuit chaude cette semaine, et marche dix minutes après la tombée du jour. [Le guide vers luisants Fontainebleau](https://www.fontainebleau-blog.com/insectes/ver-luisant-lampyris-noctiluca/).

## Des nuages que même Isa n'a jamais peints — parce qu'on les voit deux mois par an

Isa peint les aurores et la lumière. Or il existe un phénomène qu'elle a sans doute jamais *vu en vrai* : les **nuages noctulescents** — ces voiles bleu électrique qui brillent dans le crépuscule profond, les nuages les plus hauts de l'atmosphère (~80 km). **La saison 2026 vient d'ouvrir** (fin mai → début août) et ils sont visibles depuis toute zone au-delà de ~48°N — Bois-le-Roi est pile à la limite (48,5°N). On les guette **vers le nord-ouest, 1 à 2h après le coucher du soleil**, quand le ciel est encore un peu clair. L'angle qui te concerne : c'est une matière première de peintre qui tombe pile dans son thème, et une chasse au ciel à faire à deux. Si elle en chope un, elle a sa photo de référence. [Comment les repérer (saison 2026)](https://astro-dog.co.uk/blogs/astronomical-news/start-of-the-2026-noctilucent-cloud-nlc-season-%F0%9F%92%99) · [contexte NASA](https://science.nasa.gov/earth/earth-observatory/noctilucent-clouds-3695/).

## Une nuit sous tente avec l'aîné, juste vous deux

L'aîné a 8 ans *une fois*. Un bivouac père-fils — une seule nuit, dans la forêt qui est littéralement votre jardin — c'est le souvenir-socle, le « tu te rappelles quand on a dormi dans les bois ». Le détail à connaître : le bivouac sauvage est interdit sur le massif, **sauf dans 3 aires aménagées** ; celle de Bois-le-Roi a fermé en 2022, la plus proche désormais est **La Faisanderie (Fontainebleau)**. Une nuit max, **feu strictement interdit**, on repart avec ses déchets. Pas de logistique d'expé : un duvet chacun, des saucisses froides, et le ciel. Le contrarian assumé ici, c'est de le faire *sans les autres* — laisser Isa et les deux petits à la maison, et offrir à l'aîné une exclusivité qu'un troisième enfant a rarement. [Les 3 aires de bivouac autorisées](https://www.ennaturesimone.com/zones-bivouac-autorisees-fontainebleau-foret/).

## Imprimer l'été au soleil — le cyanotype

Le **cyanotype** : tu badigeonnes une solution photosensible sur du papier, tu poses dessus une fleur, une feuille, une main d'enfant, tu exposes au plein soleil de juin quelques minutes, tu rinces à l'eau — et il reste une empreinte bleu de Prusse, façon vieux plan d'architecte. C'est de la chimie magique pour les enfants, du procédé photo ancien pour l'intello, et un terrain de jeu esthétique pour Isa, le tout pour le prix d'un kit. Le combo gagnant : tu passes d'abord cueillir à **la Ferme Chaillotine (Chailly-en-Bière, ~10-15 min)** — fraises et fruits rouges en pleine saison — et tu imprimes au cyanotype les feuilles et fleurs ramassées en chemin. Souvenir comestible + souvenir accroché au mur, même matinée. [Ferme Chaillotine](https://www.bienvenue-a-la-ferme.com/ile-de-france/seine-et-marne/chailly-en-biere/ferme/ferme-chaillotine/259657).

## Bonus — passe-lui une vraie main

L'aîné a l'âge pile où un jeu d'adultes commence à mordre : 8 ans, c'est l'entrée pour un deckbuilder. Toi, tu as des milliers d'heures de **Magic** et **Dominion** dans les doigts — et un jour il sera trop tard, il aura ses potes et son écran. Pas pour « lui apprendre la stratégie » (laisse l'optimisation de côté, c'est ton défaut pro), juste pour le plaisir un peu égoïste de partager *ta* lubie avec lui pendant qu'il veut encore jouer avec son père. Une partie de Dominion en duo un soir de pluie, sans enjeu, sans leçon. Le risque : que tu en fasses un coaching. Le pari : que ça devienne *votre* truc.
