---
task: prompt_feedback
created_at: '2026-07-20T13:11:57.283638+00:00'
veille: serendipity
report_subject: 'Re: claudePA — Serendipity (2026-07-20)'
from_addr: sylvainribes@gmail.com
source_message_id: <CAHuLdqbgY7TugBggxkBbgvkTCnkSnbm3m3TvST3evb0YYij7JA@mail.gmail.com>
status: pending
---

## Réponse de Sylvain

Alors deux corrections et un test calendar:

Test calendar déjà, ajoute moi un événement appelé "test" demain le 21
juillet à 12h, OK ?

Ensuite pour ajuster le prompt :

- La serendipity ça n'a pas besoind 'être que des choses à faire  des
événements de trucs. Vraiment anything auquel le PA pense. Qu'il soit
créatif et ouvert.
- Ensuite ya un côté grandiloquent que je n'aime pas; Déjà dans les themes
(les armoiries, allez c bon) , ensuite dans le ton, il me traite comme si
j'étais un boss de plein de trucs "c'est exactement ton rayon ;)" alors que
je veux être traité comme un gars normal, j'ai pas besoin qu'on me rappelle
nonstop mes achievements , juste qu'on me parle de trucs cools à faire.
- Enfin la structure "hook" là ça me fait chier je sais même pas vraiment
ce que ça veut dire et c'est généralement nul et de la redite.

Voilà l'ami.

## Contexte (rapport cité, tronqué)

On Mon, Jul 20, 2026 at 9:10 AM <sylvainribes.claudepa@gmail.com> wrote:

> Serendipity — 20 juillet 2026 Quelqu'un a enterré 50 000 € quelque part
> en France il y a six semaines — et résoudre ça, c'est littéralement ton
> ancien métier
>
> Le 4 juin, les Éditions du Trésor ont lancé *Mysteriosa
> <https://www.chasses-au-tresor.com/chasses/chasse-au-tresor-mysteriosa.html>*
> : un livre de onze énigmes écrites par douze auteurs (dont le mentaliste
> Fabien Olicard, Vincent Dedienne et Benjamin Brillaud de Nota Bene), qui
> mènent à un coffre enterré quelque part en France. Dedans : une sphère en
> or sertie de diamants sur socle d'ébène, ~50 000 €. C'est le premier grand
> jeu du genre depuis la résolution de la Chouette d'Or — sauf que cette fois
> tu es là *au début*, pas 31 ans trop tard. Détection de patterns, théorie
> de l'esprit adversariale (que veut me faire croire l'auteur ?), gestion
> d'un espace de recherche : c'est ton cerveau de poker appliqué à des
> chromos et des jeux de mots. Et c'est le rare hobby qui se joue en pyjama à
> minuit ET en road trip familial le jour où une énigme pointe quelque part.
> *Hook* : le livre (~25 €, Amazon ou librairies
> <https://www.chasses-au-tresor.com/chasses/chasse-au-tresor-mysteriosa.html>),
> puis le Discord « Relais de Chasses » où la communauté s'écharpe — vérifie
> au passage que le trésor court toujours (à six semaines du lancement, très
> probablement oui). Conseil contrarian : lis le livre seul AVANT d'ouvrir le
> Discord, pour calibrer tes solutions contre la foule ensuite.
> Isa peint la lumière depuis des années — le vitrail, c'est le seul médium
> où la lumière traverse l'œuvre
>
> Un tableau réfléchit la lumière ; un vitrail *est* la lumière. Le Centre
> International du Vitrail
> <https://www.centre-vitrail.org/fr/formations-vitrail/> est installé à
> Chartres, à 200 m de la cathédrale — l'endroit qui a défini le bleu pour
> huit siècles — et son cycle d'initiation
> <https://www.centre-vitrail.org/f
